## 6장 익스프레스 웹 서버 만들기

***

- 이전 4장에서 웹 서버를 만들 때, 코드가 보기 좋지 않고 확장성도 떨어졌었음. npm 에 서버를 제작하는 과정에서 불편함을 해소하고, 편의 기능을 추가한 웹 서버 프레임워크가 있는데 그것이 익스프레스다.

- 익스프레스는 http 모듈의 요청과 응답 객체에 추가 기능들을 부여했는데, 기존 메서드들도 계속 사용할 수 있지만, 편리한 메서드들을 추가하여 기능을 보완했다.

<br>

> 익스프레스 외에 다른건?
- koa, hapi 같은 웹 서버 프레임워크가 있는데 npmtrends(http://www.npmtrends.com) 에 따르면, 익스프레스가 다른 두 프레임워크에 비해 압도적이다.


***

### 6.1 익스프레스 프로젝트 시작하기

- learn-express 폴더를 만들고 package.json 을 생성하자.

_콘솔_
```
$ npm init
```

<br>

_package.json_
```json
{
  "name": "learn-express",
  "version": "0.0.1",
  "description": "익스프레스를 배우자",
  "main": "app.js",
  "scripts": {
    "start": "nodemon app"
  },
  "author": "xeropise",
  "license": "MIT"
}
```
> scripts 부분에 starts 속성은 잊지 말고 넣어야 한다. nodemon app 은 app.js 를 nodemon 으로 실행하다는 뜻이다. 서버 코드에 수정 사항이 생길 때마다 매번 서버를 재시작하기는 귀찮으므로, nodemon 모듈로 서버를 자동으로 재시작한다. nodemon 이 실행되는 콘솔에 rs를 입력해서 수동으로 재시작할 수도 있다.

<br>

> nodemon은 개발용으로만 사용하는 것을 권장하며, 배포 후에는 서버 코드가 빈번하게 변경 될 일이 없으므로 nodemon을 사용하지 않아도 된다.

<br>

_app.js_
```javascript
const express = require("express");

const app = express();

app.set("port", process.env.PORT || 3000);

app.get("/", (req, res) => {
  res.send("Hello, Express");
});

app.listen(app.get("port"), () => {
  console.log(app.get("port"), "번 포트에서 대기 중");
});
```
> Express 모듈을 실행해 app 변수에 할당하여 익스프레스 내부에 http 모듈이 내장되어 있으므로 서버의 역할을 할 수 있다.

<br>

- app.set('port', 포트) : 서버가 실행될 포트를 설정한다. process.env 객체에 PORT 속성이 있다면 그 값을 사용하고, 없다면 기본값으로 할당 된 포트를 이용한다.

- app.get(주소, 라우터) : 주소에 대한 GET 요청이 올 때, 어떤 동작을 할지 적는 부분으로, 매개변수 req는 요청에 관한 정보가 들어 있는 객체이고, res는 응답에 관한 정보가 들어 있는 객체이다. GET / 요청 시 응답으로 Hello, Express 를 전송한다. 익스프레스에서는 res.write 나 res.end 대신 res.send 를 사용하면 된다.

- 이외에도 POST, PUT, PATCH, DELETE, OPTIONS 에 대한 라우터를 위한 app.post, app.put, app.patch, app.delete, app.options 메서드가 존재 한다.

- listen 을 하는 부분은 http 웹 서버와 동일하게 서버를 구동, 포트를 연결하고 서버를 실행한다.

- 단순한 문자열 대신 HTML 로 응답하고 싶다면, res.sendFile 메서드를 사용하면 된다. 단, 파일의 경로를 path 모듈로 사용해서 지정해야 한다.
  
<br>

_index.html_
```html
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>익스프레스 서버</title>
</head>    
<body>
    <h1>익스프레스</h1>
    <p>배워봅시다.</p>
</body>
</html>
```

<br>

_app.js_
```javascript
const express = require("express");
const path = require("path");

const app = express();
app.set("port", process.env.PORT || 3000);

app.get("/", (req, res) => {
  //res.send("Hello, Express");
  console.log(__dirname);
  res.sendFile(path.join(__dirname, "/index.html"));
});

app.listen(app.get("port"), () => {
  console.log(app.get("port"), "번 포트에서 대기 중");
});
```
> 이외에 다른 기능을 추가해 보자.
***

### 6.2 자주 사용하는 미들웨어

- 미들웨어는 익스프레스의 핵심이다. 요청과 응답의 중간( 미들(middle) )에 위치하여, 미들웨어라고 부른다. 뒤에 나오는 라우터와 에러 핸들러 또한 미들웨어의 일종이므로 미들웨어가 익스프레스의 전부라고 해도  과언이 아니다. 미들웨어는 요청과 응답을 조작하여, 기능을 추가하기도 하고, 나쁜 요청을 걸러내기도 한다.

- 미들웨어는 app.use(미들웨어) 로 사용한다.

<br>

_app.js_
```javascript
const express = require("express");
const path = require("path");

const app = express();
app.set("port", process.env.PORT || 3000);

app.use((req, res, next) => {
  console.log("모든 요청에 다 실행된다.");
  next();
});

app.get(
  "/",
  (req, res, next) => {
    console.log("GET / 요청에서만 실행된다.");
    next();
  },
  (req, res) => {
    throw new Error("에러는 에러 처리 미들웨어로 갑니다.");
  }
);

app.use((err, req, res, next) => {
  console.error(err);
  res.status(500).send(err.message);
});

app.listen(app.get("port"), () => {
  console.log(app.get("port"), "번 포트에서 대기 중");
});
```

- app.use 에 매개변수가 req, res, next 인 함수를 넣으면 되는데 미들웨어는 위에서부터 아래로 순서대로 실행되몀ㄴ서 요청과 응답 사이에 특별한 기능을 추가할 수 있다.

- next 라는 세번째 매개변수를 사용했는데, 다음 미들웨어로 넘어가는 함수로, next를 실행하지 않으면 다음 미들웨어가 실행되지 않는다.

- 주소를 첫 번째 인수로 넣어주지 않는다면 미들웨어는 모든 요청에서 실행되고, 주소를 넣는다면 해당하는 요청에서만 실행된다고 보면 된다.

<br>

|||
|------|---|
|app.use(미들웨어)         |모든 요청에서 미들웨어 실행|
|app.use('/abc', 미들웨어) |abc로 시작하는 요청에서 미들웨어 실행|
|app.post('/abc', 미들웨어)|abc로 시작하는 POST 요청에서 미들웨어 실행|

<br>

- app.use 나 app.get 같은 라우터에 미들웨어를 여러 개 장착할 수도 있다. 위의 app.get 라우터에 미들웨어가 두 개 연결되어 있다. 다만 이때도 next를 호출해야 다음 미들웨어로 넘어갈 수 있다.

<br>

- app.get('/')의 두 번째 미들웨어에서 에러가 발생하고, 이 에러는 그 아래에 있는 에러 처리 미들웨어에 전달된다. 

<br>

- 에러 처리 미들웨어는 매개변수가 err, req, res, next 로 네개이다. 모든 매개변수를 사용하지 않더라도, 매개변수가 반드시 네 개여야 한다. 첫 번째 매개변수 err 에는 에러에 관한 정보가 담겨 있고, res.status 메서드로 HTTP 상태 코드를 지정할 수 있다. 기본값은 200(성공)이다. __에러 처리 미들웨어를 직접 연결하지 않아도 기본적으로 익스프레스가 에러를 처리하긴 하지만, 실무에서는 직접 에러 처리 미들웨어를 연결해주는 것이 좋다.__ 에러 처리 미들웨어는 특별한 경우가 아니라면, 가장 아래에 위치하도록 하자. 

<br>

- 미들웨어를 통해, 요청과 응답에 다양한 기능을 추가할 수 있고, 이미 많은 사람이 유용한 기능들을 패키지로 만들었으므로 실무에 자주 사용하는 패키지들을 설치해 보자.

<br>

_콘솔_
```
$ npm i morgan cookie-parser expres-session dotenv
```
> dotenv 를 제외한 다른 패키지는 미들웨어로, dotenv 는 process.env 를 관리하기 위해 설치했다.

<br>

- app.js 를 수정하고, .env 파일도 생성하자 (.env 는 파일명이며 확장자는 없다.)
_app.js_
```javascript
const express = require("express");
const morgan = require("morgan");
const cookieParser = require("cookie-parser");
const session = require("express-session");
const dotenv = require("dotenv");
const path = require("path");

dotenv.config();
const app = express();
app.set("port", process.env.PORT || 3000);

app.use(morgan("dev"));
app.use("/", express.static(path.join(__dirname, "public")));
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));
app.use(cookieParser(process.env.COOKIE_SECRET));
app.use(
  session({
    resave: false,
    saveUninitialized: false,
    sercret: process.env.COOKIE_SECRET,
    cookie: {
      httpOnly: true,
      secure: false,
    },
    name: "session-cookie",
  })
);

app.use((req, res, next) => {
  console.log("모든 요청에 다 실행된다.");
  next();
});

(...)
```
> 설치했던 패키지들을 불러온 뒤 app.use 에 연결하자. req, res, next 같은 것들이 보이지 않아 당황할 수 있는데 (앞에서는 무조건 있어야 한다고했으니까), 미들웨어 내부에 들어 있으며, next 도 내부적으로 호출하기에 다음 미들웨어로 넘어갈 수 있다.

<br>

> dotenv 패키지는 .env 파일을 읽어서 process.env 로 만든다. dotenv 패키지의 이름이 dot(점) + env 인 이유다. process.env.COOKIE_SECRET 에 cookiesecret 값이 할당된다. 유출되지 말아야 할 값들을 별도로 관리하여, 보안과 설정의 편의성을 갖도록 하자.

<br>

- 이제 각각의 미들웨어를 살펴보자.
  
***

#### 6.2.1 morgan

- morgan 연결 후, 서버를 실행시켜 다시 접속해 보면, 기존 로그 외에 추가적인 로그를 볼 수 있다.

```
(...)
GET / 500 37.948 ms - 35
```
> morgan 미들웨서 나와 기록하는 것으로, 요청과 응답에 대한 정보를 기록한다.  
> dev 모드 기준으로 위 메시지는 아래를 의미한다. 요청과 응답을 한눈에 볼 수 있다.  
> [HTTP 메서드] [주소] [HTTP 상태 코드] [응답속도] - [응답 바이트]

<br>

- morgan 미들웨어는 다음과 같이 사용한다.
```javascript
app.use(morgan('dev'));
```

<br>

- 인수로 dev 외에 combined, common, short, tiny 등을 넣을 수 있는데, 인수를 바꾸면 로그가 달라진다. 보통 개발 환경에서는 dev 를, 배포 환경에서는 combined 를 애용한다.  
  
- 자세한 것은 [여기](https://www.npmjs.com/package/morgan) 를 참조하자.

***

### 6.2.2 static

- static 미들웨어는 정적인 파일들을 제공하는 라우터 역할을 한다. 기본적으로 제공되기에 따로 설치할 필요 없이, express 객체 안에서 꺼내 장착하면 된다.

```javascript
//app.use('요청 경로', express.static('실제 경로'));

app.use('/', express.static(path.join(__dirname, 'public')));
```
> 함수의 인수로 정적 파일들이 담겨 있는 폴더를 지정하면 된다.  
> 예를 들면, public/stylesheet/style.css 는 http://localhost:3030/stylesheets/style.css 로 접근할 수 있다.  
> public 폴더를 만들고 css나 js, 이미지 파일들을 public 폴더에 넣으면 브라우저에서 접근할 수 있게 된다. 

<br>

> 실제 서버의 폴더 경로에는 public 이 들어 있지만, 요청 주소에는 public이 들어 있지 않은데, 서버의 폴더 경로와 요청 경로가 다르므로, 외부인이 서버의 구조를 쉽게 파악할 수 없다. 이는 보안에 큰 도움이 된다.

<br>

> 정적 파일들을 알아서 제공해주므로, fs.readFile 로 파일을 직접 읽어서, 전송할 필요가 없다. 만약 요청 경로에 해당하는 파일이 없으면, 내부적으로 next 를 호출한다. 만약 파일을 발견했다면, 다음 미들웨어는 실행되지 않는다. 응답으로 파일을 보내고 next 를 호출하지 않기 대문이다.

***

### 6.2.3 body-parser
- 요청의 본문에 있는 데이터를 해석해서 req.body 객체로 만들어주는 미들웨어이다.

- 보통 폼 데이터나 AJAX 요청의 데이터를 처리하는데, 단 멀티파트(이미지, 동영상 파일) 데이터는 처리하지 못하므로, 이런 경우 multer 모듈을 사용하면 된다.

- 다음과 같이 사용한다.

```javascript
app.use(express.json());  //body-parse 를 직접쓰지 않는데.. 이유는 아래
app.use(express.urlencoded({ extended: false }));
```
> 다른 책이나 코드에서 body-parser 를 설치하는 것을 볼 수도 있는데, 익스프레스 4.16.0 버전부터 body-parser 미들웨어의 일부 기능이 익스프레스에 내장되었으므로 따로 설치할 필요가 없다.

<br>

> 단 __body-parser를 직접 설치해야 하는 경우도 있다.__ body-parser 는 JSON과 URL-encoded 형식의 데이터 외에도 Raw, Text 형식의 데이터를 추가로 해석할 수 있다.

<br>

> Raw는 요청의 본문이 버퍼 데이터일 때, Text는 텍스트 데이터일 때 해석하는 미들웨어로, 버퍼나 텍스트 요청을 처리할 필요가 있다면 body-parser 를 설치한 후 다음과 같이 추가한다.

<br>

_콘솔_
```
$ npm i body-parser
```

<br>

```javascript
const bodyParse = require('body-parser');
app.use(bodyParser.raw());
app.use(bodyParser.text());
```

- 요청 데이터 종류를 간단히 살펴보자.  
  JSON 은 JSON 형식의 데이터 전달 방식이고, URL-encoded 는 주소 형식으로 데이터를 보내는 방식이다. 폼 전송은 URL-encoded 방식을 주로 사용하는데, urlencoded 메서드를 보면 { extended :false } 라는 옵션이 들어 있다. 이 옵션이 false면 노드의 querystring 모듈을 사용하여, 쿼리스트링을 해석하고, true면 qs 모듈을 사용하여 쿼리스트링을 해석한다. qs 모듈을 내장 모듈이 아니라 npm 패키지이며, querystring 모듈의 기능을 좀 더 확장한 모듈이다.

<br>  

- 이전에 POST 와 PUT 요청의 본문을 전달받으려면 req.on('data'), req.on('end') 로 스트림을 사용해야 했는데, body-parser 를 사용하면 그럴 필요가 없다. 이 패키지가 내부적으로 스트림을 처리해 req.body 에 추가한다.

<br>

- 예로, JSON 형식으로 { name: 'xeropise', job: 'unknown' } 을 본문으로 보낸다면 req.body 에 그대로 들어간다. URL-encoded 형식으로 name=xeropise&job=unknown 을 본문으로 보낸다면, req.body 에 { name: 'xeropise', job: 'unknown'} 가 들어간다.

- 자세한 것은 [여기](https://www.npmjs.com/package/body-parser)를 참조하자.
***

### 6.2.4 cookie-parser

- cookie-parser 는 요청에 동봉된 쿠키를 해석해 req.cookies 객체로 만든다. 이전 4.3절의 parseCookies 함수와 기능이 비슷하다. 다음과 같이 사용한다.

<br>

_app.js_
```javascript
app.use(cookieParser(비밀키));
```

> 해석된 쿠키들은 req.cookies 객체에 들어가는데 name=xeropise 쿠키를 보냈다면 req.cookies 는 { name : 'xeropise'} 가 된다. 유효 기간이 지난 쿠키는 알아서 걸러낸다.

<br>

- 첫 번째 인수로 비밀 키를 넣어줄 수 있고, 서명된 쿠키가 있는 경우, 제공한 비밀 키를 통해 해당 쿠키가 내 서버가 만든 쿠키임을 검증할 수 있다. 쿠키는 클라이언트에서 위조하기 쉬우므로 비밀 키를 통해 만들어낸 서명을 쿠키 값 뒤에 붙인다. 서명이 붙으면 쿠키가 name=xeropise.sign 과 같은 모양이되고, 서명된 쿠키는 req.cookies 대신 req.signedCookies 객체에 들어 있다.

<br>

- cookie-parser 가 쿠키를 생성할 때 쓰이는 것은 아니고, 쿠키를 생성.제거하기 위해서는 res.cookie, res.clearCookie 메서드를 사용해야 한다. res.cookie(키, 값, 옵션) 형식으로 사용하는데 옵션으로는 domain, expires, httpOnly, maxAge, path, secure 등이 있다.

<br>

```javascript
res.cookie('name', 'xeropise', {
  expires: new Date(Date.now() + 900000),
  httpOnly: true,
  secure: true,
});
res.clearCookie('name', 'xeropise', { httpOnly: true, secure: true});
```
> 쿠키를 지우려면, 키와 값 외에 옵션도 정확히 일치해야 쿠키가 지워진다. 단, expires 나 maxAge 옵션을 일치할 필요가 없다.

<br>

- 옵션 중에는 signed 라는 옵션이 있는데, 이를 true 로 설정하면 쿠키 뒤에 서명이 붙는다. 내 서버가 쿠키를 만들었다는 것을 검증할 수 있으므로, 대부분의 경우 서명 옵션을 켜두는 것이 좋다. 서명을 위한 비밀키는 cookieParser 미들웨어에 인수로 넣은 process.env.COOKIE_SECRET 이 된다.

- 자세한 것은 [여기](https://www.npmjs.com/package/cookie-parser)를 참조하자.


***

### 6.2.5 express-session

- 세션 관리용 미들웨어로, 로그인 등의 이유로 세션을 구현하거나 특정 사용자를 위한 데이터를 임시적으로 저장해둘 때 유용하다. 세션은 사용자별로 req.session 객체 안에 유지된다.

<br>

```javascript
app.use(session({
  resave: false,
  saveUninitilized: false, 
  secret: process.env.COOKIE_SECRET,
  cookie: {
    httpOnly: true,
    secure: false,
  },
  name: 'session-cookie',
}));
```
> express-session 1.5 버전 이전에는 내부적으로 cookie-parser 를 사용하고 있어서, cookie-parser 미들웨어보다 뒤에 위치해야 했지만, 1.5 버전 이후부터는 사용하지 않게 되어 순서가 상관없어졌다. __어떤 버전을 사용하고 있는지 모른다면 cookie-parser 미들웨어 뒤에 놓는 것이 안전하다.__

<br>

- expres-session 은 인수로 세션에 대한 설정을 받는데,  
  - resave 는 요청이 올 때 세션에 수정 사항이 생기지 않더라도 세션을 다시 저장할지 설정하는 것이고,  
  - saveUnitialized 는 세션에 저장할 내역이 없더라도 처음부터 세션을 생성할지 설정하는 것이다.  (둘다 필요없으므로 false로 설정했음)

<br>

- express-session 은 세션 관리 시 클라이언트에 쿠키를 보내는데, 이전에 배운 세션 쿠키가 이것이다. 안전하게 쿠키를 전송하려면 쿠키에 서명을 추가해야 하고, 쿠키를 서명하는 데 secret 의 값이 필요하다. cookie-parser 의 sercret 과 같게 설정하는 것이 좋으며, 세션 쿠키의 이름은 name 옵션으로 설정한다. 기본이름은 connect.sid 이다.

<br>

- cookie 옵션은 세션 쿠키에 대한 설정으로 maxAge, domain, path, expires, sameSite, httpOnly, secure 등 일반적인 쿠키 옵션이 모두 제공된다. httpOnly 를 true 로 설정해 클라이언트에서 쿠키를 확인하지 못하도록 했고, secure 는 false 로 해서 https 가 아닌 환경에서도 사용할 수 있게 했다. 배포 시에는 https 를 적용하고, secure 도 true 로 설정하는 것이 좋다.

- 예제에는 나와 있지 않지만, store 라는 옵션도 있는데, 현재는 메모리에 세션을 저장하도록 되어 있다. 문제는 서버를 재시작하면 메모리가 초기화되어 세션이 모두 사라지므로 배포 시에는 store 에 데이터베이스를 연결하여 세션을 유지하는 것이 좋다. 보통 레디스가 자주 쓰이는데, 레디스 사용법은 추후 설명하겠다.

```javascript
req.session.name = 'xeropise'; // 세션 등록
req.sessionID; // 세션 아이디 확인
req.session.detory(): // 세션 모두 제거
```

<br>

- express-sessino 으로 만들어진 req.session 객체에 값을 대입하거나 삭제해서 세션을 변경할 수 있으며, 나중에 세션을 한 번에 삭제하려면 req.session.detroy() 메서드를 호출하면 된다. req.sessionID 로 현재 세션의 아이디를 확인 가능하며, 강제로 저장하기 위해서는 req.session.save 메서드가 존재하지만, 일반적으로 요청이 끝날 때 자동으로 호출되므로 직접 save 메서드를 호출할 일은 거의 없다.

<br>

- 실제 로그인은 추후 9.3 절에서 하지만, 세션 쿠키의 모양이 조금 독특하니 미리 알아두면 좋은데, express-session 에서 서명한 쿠키 앞에는 s: 이 붙는다. 실제론 encodeURIComponent 함수가 실행되어 s%3A가 된다.

<br>

- s%3A 뒷부분이 실제 암호화된 쿠키 내용이며, 앞에 서명이 붙는경우 express-session 미들웨어에 의해 암호화된 것이라고 생각하면 된다.

