## 8장 몽고디비

- 몽고디비 특징 중 하나는 자바스크립트 문법을 사용한다는 것.

- 데이터베이스 마저 몽고디비를 사용한다면, 자바스크립트만 사용하여, 웹 애플리케이션을 만들 수 있다.

- RDBMX 가 아니라 특색이 뚜렷한 NoSQL 이므로 특징을 잘 알고 사용해야 한다.

***

### 8.1 NoSQL vs SQL

|SQL(MySQL)|NoSQL(몽고디비)|
|---|----|
|규칙이 맞는 데이터 입력| 자유로운 데이터 입력 |
|테이블 간 JOIN 지원   | 컬렉션 간 JOIN 미지원|
|안전성, 일관성        | 확장성, 가용성       |
|용어(테이블, 로우 칼럼)| 용어(컬렉션, 다큐먼트, 필드)|

<br>

- NoSQL 에는 고정 테이블 이 없다. 테이블에 상응하는 컬렉션이라는 개념이 있긴 하지만, 컬럼을 따로 정의하지는 않는다.

- users 테이블을 만든다면 컬럼과 자료형, 옵션 등을 정의하지만, 몽고디비는 그냥 users 컬렉션을 만들고 끝이다. users 컬렉션에는 어떤 데이터든 들어갈 수 있다.

- 다큐먼트(테이블의 로우)에는 name, age, married 데이터가, 다른 다큐먼트에는 name, comment, createdAt, updatedAt 등의 데이터가 들어갈 수 있다.

- 몽고디비에는 MySQL과 달리 JOIN 기능이 없다. JOIN을 흉내 낼 수는 있지만, 하나의 쿼리로 여러 테이블을 합치는 작업이 항상 가능하지는 않다. 동시에 쿼리를 수행하는 경우, 쿼리가 섞여 예상치 못한 결과를 낼 가능성이 있다는 것도 단점이다.

- MySQL 의 테이블, 로우, 컬럼을 몽고디비에서는 각각 컬렉션, 다큐먼트, 필드라고 부른다.

- 애플리케이션을 만들 때, 꼭 한 가지 데이터베이스만 사용해야 하는 것은 아니며, SQL과 NoSQL 을 동시에 사용하고 있다.

- 예를 들면 항공상의 예약 시스템의 경우, 예약 처리 부분의 데이터베이스는 MySQL, 핵심 기능 외의 빅데이터, 메시징, 세션 관리 등에는 확장성과 가용성을 위해 몽고디비를 사용할 수도 있다.

***

### 8.2 몽고디비 설치하기.

- https://www.mongodb.com/download-center/community 에서 설치

- On-premises 를 선택하고, MongoDB Community Server 탭에서 Download 버튼을 눌러 파일을 내려받자.

- 설치 유형은 Complete 버튼을 눌러 설치, Service Configuration 화면에서는 체크박스 해제

- 왼쪽 하단 Install MongoDB Compass 에 체크 표시하여, 몽고디비 컴퍼스도 같이 설치


- 서버를 실행하기 전에 데이터가 저장될 폴더를 먼저 만들자. C:\data\db 를 만들자.

- 몽고디비가 설치된 경로 C:\Program Files\MongoDB\Server\4.4\bin 이동해서 몽고디비를 실행하자. 위의 C:\data\db 가 없으면 실행되지 않으므로 반드시 폴더를 먼저 만들어야 한다.

_콘솔_
```
$ cd "C:\Program Files\MongoDB\Server\4.4\bin"
$ mongod
```
> 에러 메시지 없이 계속 실행 중이라면 실행에 성공, 기본적으로 27017 번 포트에서 실행된다. 몽고디비를 사용할 일이 있을 때마다, mongod 명령어로 먼저 서버 실행

<br>

- mongod 은 몽고디비 서버를 실행하는 명령어이다. (근데 왜 난 json 형태로 메시지가 나올까?? 모르겠다.)

<br>

- 몽고디비 프롬프트에 접속하려면 같은 폴더에서 콘솔을 하나 더 열고 mongo 를 입력하자.

```
mongo
MongoDB shell version v4.4.4
connecting to: mongodb://127.0.0.1:27017/?compressors=disabled&gssapiServiceName=mongodb
Implicit session: session { "id" : UUID("7e01eaf7-495a-44e2-90e2-d6038358c380") }
MongoDB server version: 4.4.4

(...)

>
```
> 프롬프트가 > 로 바뀌었다면 성공이다.

- 누구나 몽고디비에 접속할 수 있으므로, 관리자 계정을 추가하자.

<br>

```
$ use admin
switched to db admin
$ db.createUser({ user: 'xeropise', pwd: '비밀번호', roles: ['root'] })
Successfully added user: { "user" : "root", "roles" : [ "root" ]}
```

- db.createUser 메서드로 계정을 생성할 수 있다. user 에 사용자 이름을 넣고, pwd 자리에 사용할 비밀번호를 넣자. roles 로는 현재 모든 권한이 있는 root 를 부여했다.

<br>

- mongod 을 입력했던 콘솔을 종료한 뒤, 이번에는 mongod --auth 명령어로 접속하자. --auth 는 로그인이 필요하다는 뜻이다.

_콘솔_
```
$ mongod --auth
```

_콘솔_
```
$ mongo admin -u [이름] -p [비밀번호]
```

***

### 8.4 데이터베이스 및 컬렉션 생성하기

<br>

- nodejs 라는 이름의 데이터베이스와 SQL 의 테이블에 상응하는 컬렉션을 만들어 보자. 몽고디비 프롬프트에 접속한 후 진행하면 된다.

_콘솔_
```
> use nodejs
switched to db nodejs
```

<br>

- 데이터베이스 목록을 확인하는 명령어는 show dbs 이다.

_콘솔_
```
> show dbs
admin 0.000GB
config 0.000GB
local 0.000GB
```
> 방금 생성한 nodejs가 없는데 이는, 데이터가 최소 한 개 이상 넣어야 목록에 표시된다.

<br>

_콘솔_
```
> db
nodejs
```
> 현재 사용 중인 데이터베이스를 확인하는 명령어는 db 이다.

<br>

- 컬렉션은 따로 생성하지 않아도 되는데 다큐먼트를 넣는 순간 컬렉션도 자동으로 생성된다. 하지만 다음과 같이 직접 컬렉션을 생성하는 명령어가 있긴 하다.

<br>

_콘솔_
```
> db.createCollection('users')
{ "ok" : 1 }
> db.createCollection('comments')
{ "ok" : 1 }
```

<br>

- 생성한 컬렉션 목록을 확인해 보자.

<br>

_콘솔_
```
> show collections
comments
users
```

***

### 8.5 CRUD 작업하기

- 컬렉션에 컬럼을 정의하지 않아도 되므로, 컬렉션에는 아무 데이터나 넣을 수 있다. 이러한 자유로움이 몽고디비의 장점, 단 무엇이 들어올지 모른다는 단점도 있다.

<br>

- 몽고디비의 자료형은 MySQL 과 조금 다른데, 기본적으로 몽고디비는 자바스크립트 문법을 사용하므로 자바스크립트의 자료형을 따른다. 추가로 몇가지 자료형이 더 있다.

<br>

- Date 나 정규표현식 같은 자바스크립트 객체를 자료형으로 사용할 수 있고, Binary Data, ObjectId, Int, Long, Decimal, Timestamp, JavaScript 등의 추가적인 자료형이 있다.

<br>

- Undefined, Symbol 은 몽고디비에서 자료형으로 사용하지 않는다. 추가적인 자료형 중에서 ObjectId와 Binary Data, Timestamp 외에는 잘 사용되지 않는다. ObjectId 는 MySQL에서 기본키로 쓰이는 값과 비슷한 역할을 한다고 생각하면 된다. 고유한 값을 가지므로 다큐먼트를 조회할 때 사용할 수 있다.

<br>

- 데이터를 넣어보자. db.컬렉션명.save(다큐먼트)로 생성 가능하다. 명령이 성공적으로 수행되었다면 WriteResult({ "nInserted": 1 }) 라는 응답이 온다. 다큐먼트 한 개가 생성되었다는 뜻이다. 실패했다면 에러 내용이 응답으로 온다.

_콘솔_

```
db.user.find({ name: 'xeropise'}, { _id: 1 })
{ "_id" : ObjectId("5a1687007af03c3700826f70") }
```

```
db.comments.save({ commenter: ObjectId('5a1687007af03c3700826f70'), comment: '안녕하세요, xeropise의 댓글입니다.', createdAt: new Date() });
WriteResult({ "nInserted" : 1})
```

***

#### 8.5.2 Read(조회)

- db.users.find(where 절, select 절) 로, 데이터를 읽을 수 있다.
_콘솔_
```
$ mongo
> db.users.find({});
```

```
$ mongo
> db.users.find({}, { _id: 0, name: 1, married: 1});
```
> find 메서드의 두 번째 인수로 조회할 필드를 넣자. 1 또는 true 로 표시한 필드만 가져온다. _id 는 기본적으로 가져오게 되어 있으므로 0 또는 false 를 입력해 가져오지 않도록 해야 한다.

<br>

```
> db.users.find({ age: { $gt: 30 }, married: true }, { _id: 0, name: 1, age: 1 });
```
> 조회 시 조건을 주려면 첫 번째 인수 객체에 기입하면 된다. 위의 경우는 age 30 초과, married 가 true 인 다큐먼트의 이름과 나이를 조회한다.


- 자주 쓰이는 연산자로는 $gt(초과), $gte(이상), $lt(미만), $lte(이하), $ne(같지 않음), $or(또는), $in(배열 요소 중 하나) 등이 있다.

- 정렬도 가능하며(sort), 다큐먼트 개수를 설정하거나(limit), 몇 개를 건너뛸지도(skip) 설정할 수 있다.

- 이외의 사용법은 공식 홈페이지나 검색을 찾아보는게 나을듯...

***

#### 8.5.3 Update(수정)

- db.컬렉션명.update(where 조건, { $set: 수정할 내용의 객체} ) 로 수정하며, 두 번에 $set 이라는 연산자가 사용되는데 이 연산자를 어떤 필드를 수정할지 정하는 연산자로 만약 이 연산자를 사용하지 않고 일반 객체를 넣는다면, __다큐먼트가 통째로 두 번째 인수로 주어진 객체로 수정되고 만다.__ 따라서 일부 필드만 수정하고 싶을 때는 __반드시 $set 연산자를 지정해야 한다.__

- 수정에 성공했다면 첫 번째 객체에 해당하는 다큐먼트 수(nMatched)와 수정된 다큐먼트 수(nModified)가 나온다.

***

#### 8.5.4 Delete(삭제)

- db.컬렉션명.remove(삭제할 다큐먼트에 대한 정보가 담긴 객체) 로 데이터를 삭제할 수 있다. 성공 시 삭제된 개수가 반환된다.

<br>

- 이제 몽고디비를 노드와 연동하여, 서버에서 데이터베이스를 조작할 수 있게 해야 한다.

- 노드와 몽고디비를 연동해줄 뿐만 아니라 쿼리까지 만들어주는 라이브러리가 있다. 몽고디비 자체로도 자바스크립트 쿼리를 사용하지만, 이 라이브러리를 사용하면 더 쉽게 만들 수 있다.


  



   
